---
title: 多源汇聚，共筑数字化生态——《数字化转型伙伴行动倡议》解读


summary: 2020年4月10日，国家发展改革委与中央网信办联合印发《关于推进“上云用数赋智”行动 培育新经济发展实施方案》（以下简称《实施方案》），随后又发布了《数字化转型伙伴行动倡议》（以下简称《行动倡议》），这是国家在当前这一特殊时期，从宏观政策和机制设计层面对中小微企业数字化转型以及数字化生态构建给予的有力支持和细致指导，对众多企业而言非常重要和及时。《行动倡议》不但具化了《实施方案》中的相关工作，还为后续数字化转型促进中心等的建设描绘了清晰的路线图。

#url: https://www.ndrc.gov.cn/xwdt/ztzl/szhzxhbxd/yjjyj/202005/t20200513_1227975_ext.html
# Talk start and end times.
#   End time can optionally be hidden by prefixing the line with `#`.


# Schedule page publish date (NOT talk date).
publishDate: "2020-05-13T00:00:00Z"

authors: ["张平文"]
tags: ["张平文院士专访"]

# Is this a featured talk? (true/false)
featured: true

image:
  caption: ''
  focal_point: Right


# Markdown Slides (optional).
#   Associate this talk with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
#slides: example

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
#projects:
#- example
---
2020年4月10日，国家发展改革委与中央网信办联合印发《关于推进“上云用数赋智”行动 培育新经济发展实施方案》（以下简称《实施方案》），随后又发布了《数字化转型伙伴行动倡议》（以下简称《行动倡议》），这是国家在当前这一特殊时期，从宏观政策和机制设计层面对中小微企业数字化转型以及数字化生态构建给予的有力支持和细致指导，对众多企业而言非常重要和及时。《行动倡议》不但具化了《实施方案》中的相关工作，还为后续数字化转型促进中心等的建设描绘了清晰的路线图。


数字化生态涵盖了“要素、能力、应用、产业”等影响数字经济发展的重要维度。政策、环境、人才、数据、资本等关键要素，数据开放、数据安全等服务能力，金融、制造、交通、医疗、物流等核心应用，数字产业化、产业数字化等不同产业形态，都是数字化生态的重要组成部分。数字化生态是一个不断发展、动态演进的过程，其中数据要素的融通程度是衡量生态发展质量的一个重要指标。


数字化生态是数字化转型的方向和目标，需要政府、龙头企业、科研院所、中小微企业等不同机构以数据的融通为主线，以协同共赢为目标，联合共筑一种不同于从前的崭新产业形态，既充分发挥不同主体自身的积极性，又具有强大的灵活性以应对外部环境的快速变化。每个区域、行业、企业都有符合其自身特点的数字化生态具体模式，从这个意义上说，数字化转型也是构建数字化生态的一个必经之路。


##一、当前是中小微企业数字化转型的重要机遇期


近些年来，数字经济在我国经济发展中的重要性不断提升。习近平总书记多次强调要加快数字经济发展，推进数字产业化、产业数字化，推动互联网、大数据、人工智能等和实体经济深度融合。在此背景下，大批围绕各种数字要素进行收集、加工、分析的新兴企业如雨后春笋般不断涌现，很多传统企业也通过数字化转型对原有业务进行提升而实现跨越式发展，与数字直接或间接相关的经济活动正在创造着难以估量的价值。[1] 国内外相关机构的数据显示，数字经济已成为各国布局的重要领域，中美两国在这一轮全球竞争中脱颖而出。当前我国正在大力推进的新基建，也正在为数字经济的发展进一步夯实基础。


中小企业在数字经济中扮演重要角色，也是数字化生态的重要组成部分。我国经济版图中，50%以上的税收、60%以上的GDP以及80%以上的城镇劳动就业均由民营经济贡献，其中又以中小微企业占绝大多数。这些企业大多聚集在传统行业，并以传统方式来运营管理，缺乏更富效率和价值的数字化手段和数字化产品，做大做强受到了一定限制。随着数字经济时代的到来，企业进行数字化转型已是必然。


特别是今年以来，新冠肺炎疫情的突然爆发，使得全球的经济增长都受到极大影响，国家统计局发布数据显示我国今年一季度GDP同比下降6.8%，是有GDP季度核算以来第一次出现负增长。餐饮、零售、制造等传统行业纷纷受到巨大冲击，中小微企业受到的影响则更大，生产经营面临着严重困难。然而值得注意的是，信息技术服务业及金融业的GDP同期却分别增长了13.2%和6.0%，这两个行业有着非常明显的数字经济特点。此次疫情中，在数字化进程中走在前列的企业和行业纷纷交出了漂亮答卷，巨大的反差充分说明中小微企业数字化转型现在已变得迫在眉睫、刻不容缓。


因此，国家在这一关键时期提出包括《行动倡议》在内的一系列政策，如同一场及时雨，不但为正深陷困境的众多中小微企业指出了一条纾困脱困的道路，同时还有可能帮助企业抓住疫情导致产业结构变化的重要机遇，实现逆势成长。


##二、上云用数赋智是中小微企业数字化转型的重要抓手


中小微企业数字化转型是一项复杂的系统工程，单打独斗很难产生效果。为此，《行动倡议》特别强调了多方协同发力的重要性，鼓励政府部门、行业龙头企业、平台企业及服务商、金融机构、科研院所、行业协会等中小微企业的“转型伙伴”提供“上云用数赋智”等一系列支持与服务，共同帮助其渡过数字化转型难关。


（一）“上云”是基础。“上云”的重点是企业要将自己的业务实现数字化和网络化，并依托云平台梳理和优化业务流程，提升企业决策的效率，快速实现应用场景的重构和盈利模式的调整。上云需要资金和技术的支持，《行动倡议》审时度势，倡导平台企业提供普惠性公共基础云平台及共享服务，使众多中小微企业能够更容易地完成业务上云，利用云平台的共性模型算法及共享设施，降低中小微企业转型的门槛和难度。


（二）“用数”是关键。“用数”强调的是企业要利用数据流来引领物资流、人才流、技术流和资金流，通过数据的快速重组和共享，消除信息孤岛和不对称问题；基于数据分析挖掘的结果，解决中小微企业在生产、销售、服务、资金上的痛点问题，助力企业实现更多价值。一般而言，数据的融通有企业、行业乃至区域等不同层级，融通层级越高，汇聚的数据信息越丰富，则其“溢出”效应就越强，价值也就越大。当然，针对数据的安全、共享和确权等问题，前期可以通过技术手段解决，最终还是需要政府出台相关政策和法律法规来加以保障。


（三）“赋智”是提升。“赋智”目的是实现中小微企业生产经营各环节的全方位改进，利用先进的智能技术及模块化设计解绑不同经营环节间的复杂耦合，摒弃传统守旧的生产经营方式，使其能更好地应对客户的需求、市场的变化和产业链的重构，显著提高企业自身的生存和盈利能力。科研院所在智力资源和科研能力上优势明显，可以在这方面给予中小微企业更多支持。


《行动倡议》所强调的“上云用数赋智”是推进中小微企业数字化转型的重要抓手，明确了转型的要点所在。当前疫情影响已遍布全球，短时间内难以结束，绝大多数行业的产业链、产业生态重构和调整将是今后一段时期经济发展的新常态。因此，中小微企业只有积极践行“上云用数赋智”，做好数字化转型，将自身融入更富生机的数字化生态当中，方能更好地适应产业结构变化并迎来更好的发展。


##三、共筑数字化生态是解决转型中痛点问题的有效措施


中小微企业数字化转型主要面临着“不敢转”、“不会转”、“不能转”等痛点，《行动倡议》从数字化生态的高度提出了一系列有效措施，帮助企业克服并跨越这些问题。


（一）“不敢转”主要是源于数字化转型的周期太长、成本太高或风险太大，从思想上就限制了转型工作的实施。让中小微企业增强转型的信心和决心，从“不敢转”变成“我要转”，既需要政府部门出台配套政策和扶持资金，营造公平稳定的营商环境，也需要相关机构加大对企业管理者数字化思维的培养和数字化转型成功案例的宣传，并为企业量身制定个性化的转型方案，明确转型线路和预期收益，同时需要加上各种转型扶持引导资金的支持。


（二）“不会转”的主要原因在于数字化转型的技术含量很高，需要专业团队的指导和实施，中小微企业往往缺乏这样的人才。让中小微企业从“不会转”变成“我会转”，科研院所、龙头企业、行业协会能够发挥重要作用。一方面可以组织专家咨询团队深入一线，进行直接指导，同时也可以加大专题培训力度，为企业持续输送符合转型工作要求的人才。一方面可以提供转型方法论的指引，并引入共享转型公共平台。


（三）“不能转”则是由于不少中小微企业习惯性安于现状，不愿离开舒适区，或经营管理和供需模式陈旧繁杂，从而在面对转型时出现逃避和畏难情绪。让中小微企业从“不能转”变为“马上转”，既需要中小微企业管理者树立危机意识，主动增强自身的学习能力，愿意以更大的勇气跨越转型带来的阵痛及压力，同时也需要依托平台企业提供的各种转型产品和服务解决转型过程中的技术问题。


可见，在转型实践中，需要政府部门、行业龙头企业、平台及服务商、金融机构、科研院所、行业协会等众多角色不同的“转型伙伴”积极参与，需要政策、智库、平台、技术、资金、培训等多项措施以“组合拳”的形式整体发力，需要来源多样的各类海量异构数据融会贯通。组织、操作和技术等层面均说明了“多源汇聚共筑数字化生态”是中小微企业数字化转型成功的关键所在。


##四、科研机构响应《行动倡议》责无旁贷


作为联合倡议方的首批代表，北京大学将积极支持《行动倡议》的各项活动，并以大数据分析与应用技术国家工程实验室为依托，在智库、模型算法和人才培训等方面为中小微企业的数字化转型提供全方位支撑，具体包括：提供咨询服务、制定规划方案及转型流程；研发智能决策系统、提供技术解决方案和模型算法集、支持可信转型平台建设；整合案例、设计课程、共享教学资源并提供社会培训等。


科研院所、学术团体是中小微企业数字化转型中的一支重要力量，作为扎根于祖国大地的学术研究机构，响应《行动倡议》的号召责无旁贷。我们愿意充分发挥自身在学科及人才方面的优势，与相关机构共同努力，为我国中小微企业的数字化转型及数字化生态的构建贡献力量。

[多源汇聚，共筑数字化生态——《数字化转型伙伴行动倡议》解读](https://www.ndrc.gov.cn/xwdt/ztzl/szhzxhbxd/yjjyj/202005/t20200513_1227975_ext.html)