---
title: 张平文：中国人工智能数据和应用场景占优，原始创新不足


summary: 张平文认为，数学对原始创新来说比较重要，一定要开放思想，让学生、特别是优秀学生到国际上最好的地方深造，“读完再回来，这样我们才能真正提高。”

#url: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1670472993811625673&wfr=spider&for=pc
# Talk start and end times.
#   End time can optionally be hidden by prefixing the line with `#`.


# Schedule page publish date (NOT talk date).
publishDate: "2020-06-25T00:00:00Z"

authors: ["记者：苏季", "编辑：巫慧"]
tags: ["张平文院士观点"]

# Is this a featured talk? (true/false)
featured: true

image:
  caption: ''
  focal_point: Right


# Markdown Slides (optional).
#   Associate this talk with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
#slides: example

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
#projects:
#- example
---
中国科学院院士，北京大学教授、智源研究院数理基础方向首席科学家张平文


张平文认为，数学对原始创新来说比较重要，一定要开放思想，让学生、特别是优秀学生到国际上最好的地方深造，“读完再回来，这样我们才能真正提高。”


6月24日，为期4天的第二届北京智源大会闭幕，世界人工智能领域顶尖专家线上相聚，就如何构建多学科开放协同的创新体系等问题进行了交流。
 

会议期间，中国科学院院士、北京大学教授、智源研究院数理基础方向首席科学家张平文接受了新京报记者专访。


张平文指出，在人工智能领域，中国在数据和应用场景方面占据优势，但原始创新不足。他表示，数学对原始创新来说比较重要，一定要开放思想，让学生、特别是优秀学生到国际上最好的地方深造，“读完再回来，这样我们才能真正提高。”
 

##北大数学人才不是培养出来的，而是保护出来的


新京报：在人工智能领域，我国基础研究有哪些优势，还存在哪些不足？


张平文：目前，这方面中国仅次于美国，世界排名第二。 我国优势主要体现在两点，一是数据，AI非常依赖数据，我国人口多、数据多，占有极大优势；二是应用场景丰富，国家重视并在政策上给予了最大力度支持。


在AI方面，我国与美国的差距就在基础研究上，基础研究与人才培养是天生匹配的。大学做什么？大学就是要培养这方面的人，这是第一项任务。


第二项任务是在“最基础”上有所突破，提到原始创新，数学就重要了，华为与北大建立了数学联合实验室，招走了我特别优秀的学生，这些学生到哪所大学都能成为教授。


新京报：在教育部多次学科评估中，北大数学均名列全国首位。北大培养数学人才有什么特色？


张平文：北大数学人才不是培养出来的，而是保护出来的。


首先需要了解什么样的人适合学数学，第一必须感兴趣；第二有天赋；第三要有情怀。情怀怎么讲？做基础研究，发很多文章没意思，一定要去关注“大问题”。


比如，人工智能在下围棋、人脸识别、自动翻译等领域已经超过人类，我们希望它可以用在更广泛领域，但目前还做不到，其中重要原因之一就是它具有不可解释性，这就是“大问题”。


解决“大问题”，一辈子做不出成果的概率是99.9%，甚至更高。一辈子不会出名，一辈子不会致富，但还要做，这叫情怀。情怀需要靠环境慢慢养成，他们聪明，想赚钱也容易，怎么让他们不受外界影响，是我们的责任，这就是保护。


我认为，虽然不能让专心搞科研的人过得奢侈，但至少要能过上体面的生活。北大数学吸引人才，提供的待遇是有天花板的，而智源研究院做的事情，正是提供经费支持，让优秀的人才能够在北京不为钱财所困，另外，智源研究院还把不同领域的人团结在一起，提供了好的科研环境。
 

新京报：由于特殊情况学生去国外求学受阻，研究生会不会扩招？


张平文：已经扩招了，今年数学学科专门跟学校打报告，校长特批，研究生增加了一定比例的招生名额。让学生继续深造，这也是保护，所以说，北大数学人才是保护出来的，这种保护体现在方方面面。
 

##让优秀学生到最好的地方学完再回来


新京报：北大数学科学学院有中国、乃至世界上最好的本科生，在高层次人才培养上，是否存在人才外流情况？


张平文：我不认为这叫人才外流，眼光要看得更远一点，他们去美国或者欧洲读博，没什么不好。让他们到水平更高的地方学习，将来我们要招人，才能有的招。


即便现在北大数院已经做得很好，但跟美国最优秀的前5所大学相比还存在差距，这主要体现在研究生培养阶段。以前，北大数院有40%的学生去国外读研，今年受新冠肺炎疫情影响，很多学生不出去了，想在北大继续深造，其实我并不是很开心。


一定要开放思想，越困难越要开放，想办法让学生、特别是优秀学生到国际上最好的地方学习，读完了再回来，这样我们才能真正提高。国际交流对国家发展，对学科发展，对人才培养都非常重要，特别是高端的国际教育。


新京报：马上就高考了，您对有意向选择数学专业的学生有何建议？


张平文：孩子们不管学什么，第一要喜欢，兴趣最重要；第二看环境，找到志同道合的人。挣钱排在第三位，但是也不能差太多。我觉得，人一辈子最幸福的事情是所学所做都是感兴趣的东西，北大工资并不是大学里最高的，为什么还有很多年轻人愿意来北大工作，因为北大数院有全世界最好的学生，特别是本科生。
 

新京报：提到薪资，现在社会上有一种现象是人工智能热，有报道称相关从业人员年薪动辄几十万甚至上百万，您怎么看？


张平文：大数据和人工智能领域，确实工资要比其他领域高，进入阿里、腾讯和华为等公司，在这个领域赚钱比其他公司要容易。


现在北大数院的学生，要么坚守情怀做数学研究，工资可能不太高。要么进入社会参加工作，其中有两个主要去向，大部分人选择大数据和人工智能领域，还有一部分人进入金融领域。我的博士毕业生走出校园工资比我高，这是常有的事。
 

新京报：北大数学科学学院招生政策今年是否有变化？


张平文：我们从2018年开始开设数学英才班，招收普通高中二年级以下学生，每年招生30个人，今年招生计划仍然保留。


另外，教育部推出强基计划，就是要加强基础学科人才培养，数学是基础的基础。讲个简单道理，学完数学选择空间很大，比如我们的学生，本科学数学，研究生方向有的选择物理，有的选择经济，有的选择计算机，这就是基础的重要性。

[张平文：中国人工智能数据和应用场景占优，原始创新不足](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1670472993811625673&wfr=spider&for=pc)