---
title: 易炼红主持召开省政府集体学习会时强调主动出击牢牢把握数字经济发展机遇 加快打造数字经济发展国家级重要基地


summary: 1月22日，省政府举行第三期集体学习会。省长易炼红主持并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于数字经济的重要论述和视察江西重要讲话精神，全面落实党的十九届五中全会和中央经济工作会议决策部署，按照省委十四届十二次全会和省委经济工作会议要求，主动出击、牢牢把握数字经济发展机遇，深入实施数字经济“一号工程”，加快打造数字经济发展国家级重要基地，为我省推进高质量跨越式发展提供有力支撑。

#url: http://epaper.jxwmw.cn/html/2021-01/23/content_5403_3931090.htm
# Talk start and end times.
#   End time can optionally be hidden by prefixing the line with `#`.


# Schedule page publish date (NOT talk date).
publishDate: "2021-01-23T00:00:00Z"

authors: []
tags: ["张平文院士访谈"]

# Is this a featured talk? (true/false)
featured: false

image:
  caption: ''
  focal_point: Right


# Markdown Slides (optional).
#   Associate this talk with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
#slides: example

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
#projects:
#- example
---
1月22日，省政府举行第三期集体学习会。（海波 摄）


1月22日，省政府举行第三期集体学习会。省长易炼红主持并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于数字经济的重要论述和视察江西重要讲话精神，全面落实党的十九届五中全会和中央经济工作会议决策部署，按照省委十四届十二次全会和省委经济工作会议要求，主动出击、牢牢把握数字经济发展机遇，深入实施数字经济“一号工程”，加快打造数字经济发展国家级重要基地，为我省推进高质量跨越式发展提供有力支撑。


学习会邀请了北京大学副校长张平文作专题辅导报告。他围绕“数字经济与数字生态”主题，以科学家的严谨思维、开阔视野、负责态度和务实精神，向大家生动展示了数字经济发展的全景式和前瞻性画卷。报告既有政治高度、又有专业深度，对于大家进一步深化对数字经济的理解、坚定推进数字经济发展的信心、明确数字经济发展的方向和路径具有重要启示和指导意义。


易炼红在主持讲话中就推进我省数字经济高质量跨越式发展提出了要求。他强调，


——要乘势而上打好数字经济发展“抢滩战”。深刻认识数字经济是当前和未来一个时期经济发展的主引擎，是立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实需要，是江西实现高质量跨越式发展的决定性因素，把握数字经济发展规律和特点，强化对全省数字经济发展的系统谋划、战略指导、制度设计和政策支撑，聚焦我省数字经济发展的重点领域和方向，着力培育和引进一批急需紧缺人才、高层次人才及团队，充分释放人才的内在潜能，推动数字经济超常规发展。


——要集中火力打好数字产业创优“突围战”。着力巩固提升我省在移动物联网、VR、大数据及云计算等细分领域的先发优势，加快推进大数据产业园和示范基地建设，实施好标准化战略，围绕“数字产业化、产业数字化”，强化数字技术领域创新平台建设，加快突破一批关键核心技术，实施好产业链链长制，不断拓展产业链宽度、深度和广度，以局部突破带动全局跃升，促进数字产业整体扩围提质。


——要全线出击打好数字技术融合“渗透战”。加快推动数字技术与各领域的深度融合，着力推进产业智能升级，深入实施智能制造升级工程，实施好智慧农业“123+N”平台提升工程，推进生活性服务业智能化升级和生产线服务业数字化发展；大力开展数字政府建设，深入推进“互联网+政务服务”，积极推进“赣服通”4.0版建设和“赣政通”应用，实现“一网通办”“一次不跑”；加快数字社会建设，建设智慧城市，健全乡村数字化治理体系，拓展数字化公共服务，切实促进经济转型升级和社会治理创新。


——要千方百计打好数字战略实施“护卫战”。抢抓国家加快新型基础设施建设的机遇，实施好新型基础设施项目建设三年行动计划，大力推进数据资源开放共享，打破“数据孤岛”，打通“数据壁垒”，完善“硬支撑”、提升“软实力”，全面夯实数字经济发展的基础条件，不断提升信息安全保障水平和风险防控能力，确保数字经济健康有序发展。


省政府领导班子成员，省政府组成部门和直属机构主要负责同志参加学习会。

[易炼红主持召开省政府集体学习会时强调 主动出击牢牢把握数字经济发展机遇 加快打造数字经济发展国家级重要基地](http://epaper.jxwmw.cn/html/2021-01/23/content_5403_3931090.htm)