---
title: 学会理事长张平文院士在线科普：数据科学融通应用数学


summary: 2020年3月7日下午3点，中国工业与应用数学学会（以下简称“学会”）理事长张平文院士准时出现在网络直播课堂，为数千名“云观众”作关于“数据科学融通应用数学”的精彩报告。本次“云科普”也是学会2020年网络科普活动的首场报告，受到了广大数学科技工作者和爱好者的热烈欢迎。

#url: https://mp.weixin.qq.com/s/qxbjhTIhPNNhfQGkNRXJoQ
# Talk start and end times.
#   End time can optionally be hidden by prefixing the line with `#`.


# Schedule page publish date (NOT talk date).
publishDate: "2020-03-10T00:00:00Z"

authors: []
tags: ["张平文院士观点"]

# Is this a featured talk? (true/false)
featured: false

image:
  caption: ''
  focal_point: Right


# Markdown Slides (optional).
#   Associate this talk with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
#slides: example

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
#projects:
#- example
---
2020年3月7日下午3点，中国工业与应用数学学会（以下简称“学会”）理事长张平文院士准时出现在网络直播课堂，为数千名“云观众”作关于“数据科学融通应用数学”的精彩报告。本次“云科普”也是学会2020年网络科普活动的首场报告，受到了广大数学科技工作者和爱好者的热烈欢迎。


张平文院士在报告中生动回顾了应用数学的历史，剖析了应用数学研究及教育发展的现状，揭示了应用数学的价值观及应用数学人的时代使命，详细分析了数据科学融通应用数学发展的内涵，并对信息化时代应用数学如何进一步发展及面临的机遇与挑战进行了详细阐述。


张平文院士指出，无论是日前首批13个国家应用数学中心名单的公布，国家对数学、物理研究生培养的进一步重视，还是国家《关于全面加强基础科学研究的若干意见》（国发〔2018〕4号）和《关于加强数学科学研究工作方案》（国科办基〔2019〕61号）等文件的贯彻落实，都为应用数学教育和研究的发展注入了强劲的动力。“数学的春天来了”，数学人也迎来了更多的机遇与挑战。


在报告中，张平文院士从自己的科研经历及切身体会出发，与大家分享了他对应用数学价值观的理解。他认为应用数学的价值观是多元的，需从理论、交叉、落地三个层面来综合分析，应把“追求简洁与美、关注科学意义、重视发挥经济与社会价值”作为其价值观。同时，他强调，应用数学的发展要根植于国家战略发展的需求，主动服务国防建设及企业创新。


张平文院士指出，5G、物联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等新兴技术的出现加速了信息化时代的发展，极大地改变了人类的生产生活方式，为应用数学提供了广阔的发展空间，也给应用数学的学科建设、人才培养、社会价值实现带来了巨大的挑战和机遇。


谈到目前我国应用数学的现状，张平文院士说道，我国应用数学位居世界前列，在亚洲处于领先地位，但与美国和欧盟相比存在一定的差距，学科分散、培养体系不完善，发展不平衡、原创成果缺乏等问题亟待解决。他表示，应用数学如何在新时期发挥主体作用、凸显其内在价值，是摆在每一位数学人面前的时代课题。而新一代信息技术催生的数据科学，不仅促进了应用数学不同方向的交流和协同发展，也为应用数学服务国家需求提供了更加宽广的舞台，成为应用数学落地的重要途径。通过数据科学融通应用数学，越来越多的应用数学技术成果实现产业化、效益化，应用数学的时代使命愈发彰显。


针对数据科学带来的机遇，他鼓励研究人员关注离散几何、离散拓扑、图论与组合等学科理论研究，推进数据科学基础理论发展，在算法、模型、交叉学科研究及落地研究方面有所建树；并激励大学生坚定信念，坚守情怀，在应用数学这个广阔平台上发掘潜能、勤奋钻研，积极投身到国家建设及企业创新当中去。


张院士广博的学识、睿智的语言、前沿的观点让观看视频直播的观众近距离领略了数学大师的风采，感受了应用数学的无限魅力。


在最后的互动环节中，不少听众纷纷向张平文院士提出自己的问题，“奥数对中学生数学教育有什么影响？”、“您觉得哪个国家的应用数学最强？”、“我国离数学强国还有多远？”、“在应用数学落地方面企业应该发挥什么作用？”、“应用数学家是否应该主动了解其他交叉学科，提出新的思路？”。张平文院士深入浅出、娓娓道来，就这些问题一一作答。提问环节的互动充分体现了听众对本次网络科普报告内容的深刻理解，反映出社会大众在工作、生活及学习中崇尚科学、探索科学的热情。

[学会理事长张平文院士在线科普：数据科学融通应用数学](https://mp.weixin.qq.com/s/qxbjhTIhPNNhfQGkNRXJoQ)